gleich zu beginn aber wollen wir mit
ihnen beiden über das sprechen was da
gerade im nahen osten passiert und wie
gefährlich das für uns alle unter
umständen werden kann sie war als
kriegsreporterin mehrfach in dem gebiet
und das ist jetzt geht die nordsyrien wo
erdogan die lange erwartete invasion
begonnen hat das schwächt nicht nur die
kurden glaubt sie es macht auch den es
wieder unnötig stark und sie sagt auch
in deutschen moscheen wird jetzt für
diesen krieg gebetet herzlich willkommen
düsen täglich ganz besonders und auch
richtig freue einer dessen schwester
hier mal einen sehr bewegenden auftritt
hatte war furchtbar nervös haben also
ihr habt es ihm zuliebe gemacht als er
damals zum spielball großer politik
wurde man könnte auch sagen zum
gefangenen erdogans warum das alles
passiert ist beschreibt er jetzt zum
ersten mal ausführlich aber besonders
unter die haut geht wenn er davon
erzählt was es bedeutet neun monate lang
in isolationshaft zu leben auf zwei
meter zehn mal drei meter fünfzig wenn
man nur die straßenbahn hört ab und zu
mal und sonst nix vier decken kein
kissen morgens poppiges kaltes toastbrot
er hat nicht nur so gelebt er hat unter
diesen umständen sogar geheiratet und
hat an dem morgen die zelle besonders
sauber geputzt wofür
was hat all das mit ihm gemacht dass
wagen wir den ist für mich sehr schön
dass sie da
[Applaus]
ein toller moment das ist wirklich ein
toller moment sie heute hier in der
sendung zu haben freue mich wirklich
sehr darüber damals ihre schwester her
lebt die das unglaublich angefasst hat
das was ich gerade beschrieben habe das
stimmt ja sie haben an dem morgens sie
geheiratet haben ihre frau geheiratet
haben in dieser zelle unter diesen
umständen haben sie die besonders sauber
geputzt
ja das stimmt ich habe im gefängnis
gehalten meine freundin die leg weil wir
uns sonst nicht hätten anders sehen
können wann hinzu dass ausnahmezustand
zum und die ohnehin schwierigen
bedingungen in den türkischen
gefängnissen noch mal verschärft
dazu gehörte die die einschränkung nur
noch familienangehörige ersten grades
meine schwester hatte konnte mich
besuchen meine eltern die haben in
deutschland lebten und damit indirekt
mich besuchen konnten dann in der
romantischen atmosphäre eines
hochsicherheitsgefängnisses geheiratet
dann sind die bären bekam ich da im
knast wenn wir gleich ausführlich
darüber sprechen
lasst uns gleich zu beginn diesen tick
darüber reden was dort gerade passiert
und wie gefährlich auch diese situation
für uns türkei nordsyrien werden kann
erdogan spricht von einer
sicherheitszone glaube ich da dringend
einrichten will können sie uns das mal
analysieren was da gerade stattfindet
und was das unter umständen auch für uns
speziell für uns in deutschland bedeutet
ist eine kurdische selbstverwaltung im
norden syriens was ungefähr 30 prozent
des syrischen staates gebiet umfasst das
sogenannte roger war es geht um eine
demokratische selbstverwaltung und von
kurden sozusagen ins leben geschaffen
und da findet ein völkerrechtswidriger
einmal statt eines nato bündnispartner
denen wir nicht mehr unter kontrolle
haben und der dort eine ethnische
säuberung und einen
bevölkerungsaustausch plant ähnlich wie
am beispiel afri
das hat vor 18 monaten relativ
geräuschlos auch funktioniert und das
war quasi die blaupause das war ein
testballon ob für erdogan und zuschauen
wie reagieren meine bündnispartner
es wurde gar nicht reagiert und was wir
da jetzt im grunde genommen haben ist
das sozusagen auch so eine rückkehr zu
islamistischen strukturen stattfindet
dass dort eben auch viele menschen
angesiedelt worden sind und dass
das thema religion da sozusagen die
übergeordnete rolle spielt was zur folge
hat dass viele ladenbesitzer dann auch
zu den gebetszeiten die läden schließen
müssen dass dort religionsunterricht
stattfindet also im grunde genommen die
richtung die die ein sozusagen
errichtung eines kalifats bin ich fast
sagen weil nicht erinnert alles das was
jetzt passiert natürlich an den einfall
der es milizen 2014 und das was wir dort
erlebt haben gehört haben gesehen haben
dass er nennt mich daran ich war 2014
war ich auch in kuba nie da habe ich
sozusagen auf den panzern diaz kämpfer
gesehen mit ihren schwarzen fahnen die
waren ungefähr 100 meter weit entfernt
und das was der er es gemacht hat hat ja
sozusagen weltweit schlagzeilen gemacht
durch das schicksal der jesiden dort
wurde gemordet vergewaltigt es wurden
menschen verkauft und wir sind ja gerade
erst dabei wenn man sich überhaupt
anderen verbrechen erholen kann
diese strukturen mühsam wieder
aufzubauen im sinne eines schutzraumes
und sicherheit und das jetzt sozusagen
weiß ich nicht genau dasselbe passiert
mit einer türkischen armee das ist
natürlich sehr schwer begreiflich und
was das konkret für uns bedeutet das
folgendes es leben 42 millionen kunden
weltweit verteilt und 1,3 millionen
davon in deutschland und wir haben 2,5
millionen türken und es leben 130
tausend kunden beispielsweise auch in
berlin und von den 25 millionen türken
gibt es auch erdogan anhänger aber es
ist ganz wichtig dass das nicht alle
betrifft und schon gar nicht die
mehrheit wie und was jetzt passiert ist
eigentlich dass ein krieg angezettelt
wird angeblich ganz weit weg von uns der
aber unmittelbare auswirkungen hat auch
auf die innere sicherheit und den
deutschen rechtsstaat das sehen wir
dieser tage auch also es kam schon zu
übergriffen die leute also er hat im
grunde genommen durch diesen einmarsch
in nordsyrien den konflikt in die
wohnzimmer nach deutschland getragen der
den deutschen kunden und der deutschen
truppen sozusagen und
hinzu kommt dass sozusagen über die
ditib moscheen in deutschland von dem
wir 900 haben die regelmäßig ihre
freitagspredigten geschickt bekommen aus
ankara über die sogenannte
religionsbehörde die erdogan untersteht
eben auch hier in deutschland teilweise
nicht in einen typischen ist es ganz
wichtig für diesen völkerrechtswidrigen
einmarsch gebetet wird das muss man sich
mal vorstellen wenn wir in der kirche
für den krieg beten würden und diese
kriegsverherrlichung lassen wir zu und
hoffen dabei zu und nehmen wohl
wissentlich in kauf dass wir uns damit
auch mit einer gefahr aussetzen denn ist
sie waren 2015 da auf der ecke um dies
da gerade geht
ich war genau da und zwar um 8 erdogan
das jetzt was passiert da gerade das ist
ja etwas anderes sagen weil ich bin
warum er das macht alfred eckl
vielleicht im moment auch die beste
besser berufen weil ich habe damals 2005
dann war ich dann schon genau in dem
moment da als die epg die kurden damals
noch die kurdische miliz therapeut vom
esb fried hat bei der türkei die
türkische regierung und ärgern hatte
fragen in den jahren überhaupt kein
problem damit dass da der erste in
direkter nachbarschaft war und man
zählte als djk leben erzählt hat urbane
bedrohte erzählte er dann sozusagen
öffentlich den countdown runter der
damals damalige ministerpräsident ohne
nannte das noch keine terroristen das
sind soziale jungs also da war sehr sehr
viel was ich sagen wir mal bei der
türkischen regierung und die kurden du
hast ist ebenso so einem nebensatz
gesagt den will ich dann unterstreichen
das war die bodentruppen des westens was
die kurden die ich alleine natürlich
aber an vorderste mann damals gemacht
haben sie haben nicht nur für sich
selbst da gekämpft sie haben wirklich
für uns alle da gekämpft unterstützt von
der amerikanischen luftwaffe ohne sie
wäre der sieg über die ehe über den er
es nicht möglich gewesen aber am boden
und wirklich tickt das gute größte auf
seinem kampf gegen den erst haben die
kunden gebracht ich erinnere mich an
damals als kubaner belagert wurde
schrieb chef stefan schalk wurden die
damals chefredakteur von chip an schönen
sehr bewegende kurzen text der sagte
ungefähr
ich kenne die kurden licht ich habe mit
den kunden nichts zu tun ich kenne keine
komische literatur und um aber heute
heute bin ich cool j 6 gekühlt
weint die kurden eben nicht nur sich
selbst mit ihr land verteidigen und zwar
nicht gegen irgendeinen eingebildeten
islam sondern das ist das eine
das ist ein barbarisches gangstertum und
die kurzen kämpfen sie ganz alle da und
drei monaten vier monate später wurde
stefan sciaroni genau von diesen
barbarischen gangstertum zusammen mit
seinen kollegen in paris ermordet eine
von vielen vielen anschlägen indes in
europa dies auch in ankara und istanbul
in berlin und so weiter und das haben
wir alle präsent und sozusagen dem ruf
jazz wie charlie an dem sich an dem man
erinnern können liegend voraus chefs wie
kühlt und ich finde das deswegen
wirklich aber dass russland an es ist
eine tragische geschichte weil die welt
damals pro war dass die kurden dieses
gangster tun was wir alle nicht nur den
besten so neigt und motoren bietet für
die welt war die kohl nahm den kopf
hingehalten wir haben damals alle
gebannt geschaut haben mit den kurden
auch haben mit ihnen gefiebert zu sagen
und jetzt war er auf die große
diskussion steht über den waffen oder
nicht wir unterstützen wir diese leute
diese weise sogar aus lehm der us
regierung aus der cdu gab es dieses
diese überlegungen bei der bundeswehr
wollte dann natürlich auch niemand in
schicken die usa davon luft von der luft
aus interveniert aber nicht vom boden
damals haben die kunden für uns alle das
ist doch jetzt lässt man sie einfach
fallen das ist doch genau so dass diese
das heißt wir lassen jetzt diese leute
im stich kann man das sogar im grunde
genommen ist es so ist es eigentlich
noch viel schlimmer
dass wir ausgerechnet diese leute die
über 10.000 opfer zu beklagen haben im
kampf gegen den s8 überlassen haben das
heißt in dem moment wo erdogan zu einer
schlimmeren alternative wird einlass hat
sollten wir anfangen uns gedanken zu
machen und die kurden haben regelrecht
gebettelt darum auch von ihren
westlichen bündnispartnern mit
eingebunden zu werden
das war ganz klar die die sich verhalten
wo die stehen und die dimensionen die
können wir uns jetzt noch gar nicht
ausmalen und das sozusagen ordne ich ein
als deutsche und europäer ja also es
geht nicht darum dass sich das als
kurdische sie den sage sondern das hat
sozusagen mehrere ebenen und ich möchte
mal konkret machen
vor vier tagen ist eine frau umgebracht
worden so ist das im krieg menschen
sterben
aber ich finde immer ganz wichtig das zu
konkretisieren
habe ich alle die eine ganz große
hoffnungsträgerin war also auch für die
friedensprozesse und die die frau würde
das ist frau ganz genau die wurde
sozusagen regelrecht exekutiert
hingerichtet auf offener straße von den
söldnern sozusagen auch der türkischen
armee mit drei weiteren leuten das
letzte was sie noch geschrieben hat war
das s modell fahrer jetzt auch nicht
überlebt und diese frau hätte nicht
sterben dürfen sondern die hätte
hinterher an den verhandlungstisch mit
sitzen müssen wenn der frieden
verhandelt worden wäre und was das für
konsequenzen hat finde ich zeigt einfach
auch ein beispiel dieser frau weil die
ist frauenrechtlerin er genauso wie das
ist das eine das andere ist auch es gibt
bilder die zeigen wie instabil dass dort
das alles zu werden droht und da sind
dann auch wird auch sofort klar was das
für konsequenzen für uns haben kann
können sie's mal erklären was wir da
sehen ja da sind wir gerade frauen die
es frauen die so genannten ist es im
moment so dass in dieser region roger
war 10.000 kämpfer in den gefängnissen
sind mit ihren 70.000
familienangehörigen die dort von den
kun-den geworden sind geheiß wurden sind
bis jetzt und das ist auch so wirklich
auch logistisch eine glanzleistung
gewesen wo es keinerlei beschwerden gab
und diese frauen sind ja mitnichten nur
frauen sondern das waren ja auch täterin
also das haben wir ja mittlerweile auch
aus vielen konkreten fällen auch gerade
von dem deutsche darunter auch us
gefangenschaft der ungefähr genau so 200
aus deutschland und die waren sozusagen
der letzte feste kern dass man die die
unbelehrbaren das waren die die vor
sieben monaten immer noch an die
errichtung eines kalifats geglaubt haben
und die das übrigens immer noch glauben
das heißt die zeigen dass auch und die
warten natürlich auf seine gelegenheit
und diejenigen die sich gerade am
meisten freuen
und diejenigen die davon profitieren das
sind sozusagen die es frauen und männer
und wenn sie jetzt noch mal über die
gefahrenlage reden dann ist es so in dem
moment wo die türkei als nato
bündnispartner und auch als
gründungsmitglied der anti us koalition
diesen krieg
verfügt natürlich über sensible
informationen um es mal konkret zu
machen
die bilder der sozusagen der auswertung
über den syrischen luftraum die
deutschen übrigens übernommen haben
die werden ja eins zu eins weiter
getragen und das hat man in roger war
auch gemerkt hat wurden gezielt
bäckereien angegriffen
damit man die lebensmittelversorgung
stilllegen kann stromversorgung wurde
sozusagen damit auch stillgelegt das ist
also ganz spezifisch gewesen und präzise
dass man eben genau wusste wo man
angreift und letztlich dann eben auch
ein gefängnis wo er steht drin waren die
jetzt ausgebrochen sind das heißt man
hat die kunden jetzt auch alleine
gelassen mit den ausgebrochenen und die
waren ja eigentlich dafür zuständig und
das waren glaube ich die wichtigste
aufgabe die uns auch alle betrifft da
sozusagen die menschen zu schützen auch
vor die presse
das heißt an der region von der man das
gefühl hat es gibt so was ganz zart ist
dass ich da gerade entwickelt vielleicht
kommt er langsam wieder ein bisschen
ruhe rein kommt wieder ins wanken das
heißt es ist denkbar dass ich plötzlich
wieder menschen auf den weg zu uns
machen 200.000 sagt der auf der
fluchtroute auch offener noch offen da
jetzt eigentlich fast immer noch mal ran
halten
das spannende daran ist ja dass wir
immer denken dass dieser das ist wichtig
sub kommen dazu geführt hat dass wir die
fluchtursachen bekämpfen aber wir haben
sie dadurch entstehen lassen
und das ist auf der einen seite jetzt
gerade ganz aktuell zu sehen natürlich
durch die 200.000 menschen die sich
jetzt auf den weg machen wo sollen sie
hin und die tatsache dass wir uns so
erpressbar gemacht haben dass er zu der
einzige möglichkeit geworden ist zeigt
ja wo wir jetzt stehen und wir werden ja
regelmäßig damit erpresst erst vor
wenigen tagen und er redet ja von 3,8
millionen flüchtlingen mittlerweile von
3,8 millionen syrer von denen ein
drittel kurden sind davon redet er nicht
die sich auch inzwischen selber versorgt
haben und diese region in roger war die
gut genug war für 10.000 kämpfer
da wäre im grunde genommen auch möglich
gewesen flüchtlinge unterzubringen oder
auch die anrainerstaaten also wir waren
gar nicht so davon abhängig wie viele
uns immer zu glauben versuchen machen
und die frage ist doch mal wirklich
warum wechseln wir nicht endlich den
betreiber also wenn wir sehen dass wir
damit erpresst werden von dem
staatspräsidenten der türkei warum
setzen wir nicht auf die vereinten
nationen beispielsweise und das ist
eigentlich auch das was ich der politik
und der weltöffentlichkeit vorwerfe
insbesondere auch europa und deutschland
das ist noch keine gedanken gemacht dass
wir uns da sehr leichten schlanken fuß
machen auch politik schimpft jetzt auch
die deutsche würdigen und kritisiert
dann jemanden wie john und sagte das ist
doch nicht dein ernst das kannst du doch
nicht machen diese leute da im stich zu
lassen und dieses vakuum für erdogan
entstehen zu lassen
aber uns betrifft das doch auch visa das
trifft uns noch viel mehr als fremd weil
die flüchtlinge werden sich auf den weg
machen hier her
hier leben fast millionen 5 millionen
deutsch deutsch kurden und deutschtürken
friedlich miteinander die man hier
sozusagen aufeinander aufhetzt hier sind
die flüchtlinge 2015 hingekommen
hier geht es darum auf teufel komm raus
dieses flüchtlings abkommen
aufrechtzuerhalten damit wir die
flüchtlinge nicht sehen dies ja schon
längst gibt das heißt wir müssen das
größte interesse daran haben dass wir in
der tat fluchtursachen bekämpfen
und dieser heimat hat genau für das
gegenteil gesorgt und all unsere
bemühungen dahingehend da leben
aufzubauen auf der asche von völkermord
von krieg ich erzähle den frauen gern
frauenzentrum im irak
ich erzähle den frauen dass die
schutzräume haben und in sicherheit sind
und das ist gar nicht sich immer lohnt
sich auf den weg zu machen nach europa
weil wir die hoffnung im leben geld
geben wollen wir geben den
digitalisierungs große nähkurse einfach
petitions kurse
das ist ein schlag ins gesicht für all
das was wir als lebenswert finden wenn
wir in deutschland sagen wir können
nicht alle menschen aufnehmen und das
sage ich als kind von flüchtlingen dann
sage ich einverstanden aber dann lasst
uns für menschenwürdige verhältnisse
sorgen weltweit das was wir jetzt machen
ist das digital
[Applaus]
si
sie habe die sorge dass dieser konflikt
dass dieser konflikt auch hier in
deutschland sozusagen wieder wieder
aufflammt die auseinandersetzung
zwischen kurden und und deutschtürken
dass wir da bald auch wieder ein
ernsthaftes problem kriegen
bei den fußball haben wir das thema
schon mit blick auf die türkische
nationalmannschaft beispielsweise genau
die haben ja sozusagen salutiert das
muss man sozusagen der neutralität heime
oder im grunde doch ich versuche das
ganze jahr umfassend auch zu beleuchten
das sagen in der türkei auch noch eine
andere geschichte hat und das sozusagen
auch die armee dort heilig ist und von
der ganzen gesellschaft getragen würden
das merken wir zum beispiel auch daran
dass die türkei inklusive der ghp gerade
geschlossen auch hinter diesem angriff
krieg stehen
aber dieses bild zeigt eigentlich ganz
deutlich dass irgendwas schief gelaufen
ist wenn türkische nationalspieler
meinen fußball missbrauchen zu müssen
für politische zwecke sich darüber
hinwegsetzen obwohl die uefa schon
ermittelt um noch einen drauf zu setzen
das ist das ist für mich drohgebärden
und wie man richtig damit umgeht das hat
sein pauli gezeigt die haben nämlich den
spieler der das hier versucht hat
freigestellt
[Applaus]
also
beobachten sie das herr watzke es ist
natürlich meine gündogan ist ein
ehemaliger dortmunder na ja gut er hat
ja nicht salutiert sondern ganz gleich
wer hat dieses foto geneigt wie wir
heute in unserer also ich geld haben und
hat es dann wieder zurückgenommen weil
der druck offensichtlich zu groß
geworden ich kenne ja gut und ich glaube
dass der keine nationalistischen
tendenzen hat davon bin ich überzeugt er
sagt und das sollte man ihm erst mal
glauben dass der torschütze kumpel von
ihm ist es glaube ich sogar bei eben
zeit lang gewohnt in england und dass er
einfach das wurde das foto gesehen hat
sich über das tor von dem gefreut ist
gelegt hat ich bin auch geneigt ein
bisschen zu glauben weil in dem es ist
ja nicht direkt das foto vom tor das wir
ihnen ja ok aber es hat das herz
geschlossen
aber er hat ja jetzt auch zurückgenommen
und das ja auch sehr
öffentlichkeitswirksam und ich glaube
nicht dass die türkische regierung
darüber jetzt sehr im news
also ich bin ja jetzt das ding
durchgezogen hätte dann wäre ich auch
endlich auch sagt okay aber er hat
zurückgenommen weil ja auch ein gantert
wir haben ja im fußball mittlerweile
sowieso ein großes problem mit diesem
ganzen social media und likes und was
weiß ich was die jungs die blätter in
den ganzen tag da irgendwelche
instruktoren accounts durch und liken
und liken und liken und manchmal denken
sie auch vielleicht mal einen moment da
nicht dran was das für eine politische
konsequenz hat oder ob für die dimension
aber aber können sie sich das wirklich
vorstellen gerade auch bei jemandem wie
gündogan der ja schon im zuge der isl
affäre auch schon auf dem radar war
diesbezüglich dass der aus versehen dann
auf so like button kommt das ganze
vorstands mir deshalb vorstellen weil
ich weiß dass ist ein klick und dann ist
bleibt aber es ist natürlich wenn er
jetzt wenn er als starre ich wäre hätte
das ja ein verlassen müssen oder können
oder was auch immer aber ich will ihnen
jetzt auch nicht zu sehr in schutz
nehmen mich nicht verstört dass auch
dieses bild das auch ehrlich gesagt
nicht ja es ist schwer zu ertragen und
[Applaus]
aber wir sollten uns vielleicht hab mich
jetzt als ehemaliger spieler von uns ist
aber wir sollten uns gibt es vielleicht
doch erstmal auf die konzentrieren
die da den militärischen gruß da
abliefern und nicht über die 174 1863
dieses gelegt haben aber gleichwohl ist
es natürlich verstörend da bin ich dabei
also ich finde auch dass dass er das
bünder haben sich damals mit mesut özil
mit dem türkischen staatspräsidenten
inszenieren lassen und so weit ich das
beurteilen kann glaube ich wusste sehr
genau was er tat darüber dass war dass
sie etwas worüber man diskutieren konnte
wobei natürlich nicht die beiden daran
schuld waren dass deutschland die wm
jetzt kann also als so erfolgreiche wm
gespielt hat also wir wurden dann auch
zum sündenbock gemacht natürlich aber
ich finde ehrlich gesagt dieses thema
ist auch zu gross und zu wichtig um
jetzt um und so die fragen wer hat wann
was geliked also ich finde bekommt nicht
nur dabei sondern grundsätzlich wenn wir
anfangen da was zu thema zu machen was
haben sie eben wo geliked oder so ich
finde dass das das nimmt dem ganzen eine
gewisse ernsthaftigkeit und zu zweit
kommt dass zoowärter wie ich meine wenn
wir darüber sprechen er jetzt ja nein
nein ich meine jetzt oder wenn man sich
in frage gestellt das bild ist das bild
darüber muss man reden abwehr hat
irgendwo was geliked oder was
zurückgenommen ich finde das ist so
etwas tut mir leid ist das ist mir
wirklich leid da reden wir von hoch
bezahlten fußball profis die im zweifel
auch und medien betreuer und berater
haben von menschen die in der
öffentlichkeit stehen diese auch gewohnt
sind in der öffentlichkeit zu stehen die
schon mal diesbezüglich auffällig
geworden sind die soziale netzwerke
nutzen offensichtlich von morgens bis
abends wieder was gesagt und auch genau
wissen warum von denen ein einzelner
post teilweise 100.000 euro wert ist
ich will mir nicht vorstellen dass so
jemand wie zufällig auf den like-button
com berlin die maus ausgerutscht ist
sowas hat mehr tricks verstehe ich auch
schon mal sehen
juni
[Applaus]
dieses beispiel auch nochmal wie
schwierig das auch trotzdem ist für die
türkische bevölkerung vor allem die
zivilgesellschaft weil er mittlerweile
alle denken dass das ein monolithischer
block ist und natürlich muss man das
dann auch differenziert betrachten aber
jemand der millionen follower hat und
der vorbild ist und der für die deutsche
nationalmannschaft spielt ich finde er
hat auch eine verantwortung die es ist
verständlich aber ich wollte die wahl
nur dass mein punkt war nur dass ein
like glaube ich unterhalb eines eines
levels von öffentliche äußerung also
dieses foto dieses foto wenn ich mal hin
erdogan hat machen lassen das fand die
stadt setze ich auch gerade aus meiner
position die man das war der mann der
mich ein jahr lang als geisel gehalten
hat ich war darüber nicht so erfreuten
und ich hätte auch hätte man mich
gefragt hätte ich mich mit den jungs
auch mal getroffen um den um den aus ein
bisschen was aus meiner perspektive zu
erzählen das waren der öffentliche
äußerungen auch eine gewollte das hier
ist auch eine öffentliche äußerung ich
finde dass man nur mein punkt mit dem
leid dass es so ein bisschen das
wirklich christian unterhalb der
englische lieder des öffentlichen
äußerungen werden das ist für mich
grundsätzlich anfangen wer wo irgendwas
gesagt hat ich finde dann kommt mehr so
leicht auch im politischen bereich wo
jetzt man auch leute die gerne aus einer
ganz anderen ecke kann davon erzählen
was man alles hier angeblich nicht viel
vor und drehte verbote und das ist nicht
einfach ein like wollte ich das war
jetzt mal ein punkt das finde ich und
talbahn der öffentlichen äusserung
gegensatz zu den im gegensatz zu den
zudem erdogan
ich versteh ich bin ich bin wer unter
anderen umständen immer auf ihrer seite
ich finde nur dass gerade dieses thema
auch diese schwierige verhältnis auch
die frage wo sich die türkei hin
entwickelt und auch um die frage was das
mit deutsch türken macht die hier leben
die teilweise ganz offen auch diesen
mann auf die art und weise unterstützen
wie sie es tun
das heißt die freiheit die sie hier
genießen täglich nutzen um dorf erdogan
einen diktator zu wählen und dann mit
der maus zu verrutschen und so sagen
finde ich gut
diese art von krieg weil das ist ja
nichts anderes das finde ich schwierig
sein
[Applaus]
vor allem zeigt es ja auch wie gut
erdogan diese mechanismen beherrscht wie
sehr diese leute im griff hat und gerade
dieser tage wenn wir so viel über das
thema antisemitismus sprechen
islamfeindlichkeit sprechen rassismus
sprechen
das rührt ja alles irgendwo her und es
ist ganz wichtig dass diese
parallelstrukturen dass da eben auch
ross und reiter genannt werden und in
dem moment wo erdogan die türkische
bevölkerung die hier in deutschland lebt
seit jahrzehnten wo mittlerweile viele
deutsche sind hier aufgewachsen sind
immer nur in geiselhaft nimmt und ihnen
diesen prozess sozusagen verhindert bzw
behindert wird ja auch zum
integrationsproblem
und das ist ja wirklich das traurige wie
es sein kann dass wir mittlerweile
sozusagen nationalspieler haben die hier
geboren sind die hier aufgewachsen sind
und aus denen wir keine demokraten
machen konnten das ist doch der
entscheidende und ebensolcher und name
ist
das sah man so oft gedacht ich hätte mir
so sehr gewünscht dass weil man diese
mannschaft auch so mag
dass dieses foto von von oehsen mit r
das ist ein missverständnis war ich habe
dann wenig später man sich die bilder
seiner hochzeit ansieht und so weiter
leider feststellen müssen
das war kein missverständnis zwar exakt
so gemeint wie es dann was besprochen
worden ist und das ist etwas da bekommt
man auch als sport fans schwer drüber
weg dennis mitchell hat es gerade
angesprochen ein jahr geisel von erdogan
und wir werfen gemeinsam zum nächsten
mal einen kurzen blick zurück
[Applaus]
sie gerade wie nahe ihnen das geht wenn
sie diese bilder sehen wie wichtig ist
es in dem zusammenhang dass jetzt
zwischen zwei buchdeckel zu wissen zu
sagen damit habe ich das sozusagen
ausgelagert in gewisser weise ja ich
habe ich habe das buch ist das buch das
jetzt erschienen das letzte woche ich
hätte das aus zwei gründen geschrieben
eigentlich das eine ist ich bin der
journalist und das habe ich mal gelernt
ganz früh gute geschichte muss man
erzählen und ich glaube dass man eine
geschichte auf eine gewisse weise ist
sie für türkische verhältnisse leider
leider sehr gewöhnlich dass journalisten
wissenschaftler oppositionspolitikern
menschen auf gut nur aufgrund iran sich
davon vor meinungsäußerung verhaftet
werden das ist dort leiter das ist das
täglich brot dieser leute aber auf einer
anderen weisen sie haben das ja eben in
dem beitrag teil auch schon angerissen
auf eine gewisse weise ist diese
geschichte ist selbst für türkische
verhältnisse außergewöhnlich sie zu
einem satz wie der eben zitierte solange
ich in diese mann bin und so kommt ja
nicht dass das geschieht auch gattin
rita sowas auch andere sparte einzige
journalisten derzeit über die er sich
öffentlich geäußert haben und dann noch
so in so einer form von öffentlicher
vorverurteilung er das ist jetzt für
türkische verhältnisse außergewöhnlich
deswegen wollte ich diese geschichte
erzählen aber ich dachte auch ich mir
das einmal für mich erzählen ich bin
jetzt gerade auf jetzt seit letzter
woche auf lesereise was gehört dann auch
dazu schneiden lesen mit menschen
darüber reden und dann möchte ich auch
ein punkt für mich dahinter verstehen
eben gehört 13 tage waren sie in einem
fensterlosen raum polizeigewahrsam unter
nachrichten hochsicherheitsgefängnis
neun monate isolations auf 310
quadratmeter groß nehmen sie uns doch
einmal mit rein in diese zelle
wie übersteht man das als mensch wenn
man so lange menschen sind soziale wesen
menschen kontakt zu anderen leuten und
dann bist du da neun monate sozusagen
auf dich allein zurück geworfen sie
beschreiben das und sagt ich habe da
versucht ein bisschen farbe rein zu
bringen dann haben sie sich bunte
wäscheklammern gekauft und haben diese
bunten wäscheklammern in einem glas
reingesteckt und dann haben sie sich
diese bunten wäscheklammern angesehen
weil das sozusagen das einzige bisschen
bund in diesem vielen grau war klaas
klaassen schwierig nicht dass person
colaflaschen plastikflasche ja das ist
ja logisch ja leuchtet völlig ein
wenn das das ist woran du dich
festhalten muss eine abgeschnittene cola
flasche mit ein paar bunten
wäscheklammern drin wie war steht man
denn so was schon richtig leben im knast
lang habe ich noch petersilie und
münster gekauft und so die so als
blumenvase steht wir haben inzwischen
die petersilie gegen wichtig ist diesmal
eingegangen die hab ich mir jede woche
neu gekauft auch den deal also ein
bisschen auch zum grünen salat benutzer
war eigentlich so als zimmerpflanzen was
sie sonst eigentlich nie hatte vorher
die minzen habe ich auch gezüchtet weil
die ist echt hartnäckig diesem
installiert wo haben sie die gezüchtet
die hab ich ich hab dann improvisiert
mit zum tee süd der dann ausgedünnt war
und mit mit mit serge ranghöchster
bröselt habe einem joghurtbecher
durchlöchert und das war aber bis dahin
mit den münzen die habe ich an chrysler
gekauft das war okay aber in dem moment
wo die münze wurzeln schlug begann das
das war verboten deswegen musste ich
dann auch bei den morgendlichen ab
erzählungen wie es heißt also man muss
da ja heran stellen also aber die kommt
dann kommt so ein trupp von leuten rein
öffnet meine tor zu die tür zu meinem
kleinen hof stammt aber einmal auch
durch meine zelle also was auch sehr
unangenehm war und natürlich die razzien
regelmäßig da musste ich diese diese
diesem inzucht auch immer verstecken was
wir auch mehr gelungen ist muss sehr
guten versteckt dafür gefunden nicht
unter dem bett haben sie mal zuerst
geguckt sondern kühlschrank aus riegel
guckt und auch nicht einfach so sondern
mit ein bisschen eingewickelten so folie
unserer man hätte das schon genau
nachkommen müssen aber das waren so die
kleinen sachen diese kleinen momente von
von genugtuung ich habe die zeit vor
allem deswegen wie man das über steht
weiß ich nicht aber ich weiß dass ich
weiß auch nicht wie man eine zeit von 20
jahren und mehr stehen über 30 jahren
zehn jahre das ist muss was anderes sein
dass darüber kann ich nicht reden aber
bei mir ich habe immer gedacht halbes
jahr ein jahr erst zwei jahre so ich
habe immer monaten und ich habe diese
zeit überstanden
indem ich gekämpft habe in dem ich
versucht habe das erst schon der erste
impuls das in polizeigewahrsam war
die wollen mich zum schweigen bringt
also dass man das dürfen sie nicht das
können sie auch nicht und dann suche ich
mir dann versuche ich zu schreiben aber
genau hier den bericht hier wie sieht
sie aus aber sie hatten ja
das schreiben daher in polizeigewahrsam
nicht ich hatte aber bücher also papier
stifte machen da nicht erlaubt aber
bücher und dann habe ich das erst
gemacht habe ein buch das wir meine frau
geschickt hatten roman rosa zeigt die
haltlosen 700 seiten
ich habe es gab schon essens konzerten
ich hab dann nachmittags und abends
diese erstens konzern bekommen zu einer
fertigen roten soße und kalt also
wirklich ganz ganz widerlich aber ich
habe zu diesem plastikgabel abgebrochen
habe eine gabel spitze als stift benutzt
und mit dieser so soße versuch zu
schreiben ging auch konnte nur nicht so
filigran schreiben und vor allem musste
eine seite ein paar wörter und dann muss
das ewig trocknen also das war nicht so
gut aber dann irgendwie so guten dann
habe ich bei einem arztbesuch gab es im
moment zu leiten stifter ich habe dann
mitgenommen hatte man noch ein zweites
buch und das war es glücklicherweise das
mit den weg geschickt hatte so ohne
jeden hintergedanken
der kleine der türkische aus werbung mit
viel viel weißraum und da habe ich
meinen ersten mein erster text aus dem
aus dem gefängnis heraus geschrieben und
eine ausstellung aus der politik aus dem
polizeigewahrsam
im gefängnis war dann die situation eine
andere da konnte ich papier und stift im
gefängnis kaufen
da wurde ich aber jedes mal wenn es
woanders gesucht gebracht wurde wo sich
durchsucht da konnte ich nicht mehr so
was verstehen da waren die kontrollen
verschärfen da muss sich also andere
wege finden ich mich zu äußern und das
war dass das war das wichtigste nicht
die einzige möglichkeit wäre natürlich
auch meine anwälte haben wege kämpft
jahren politisch gekämpft also das war
ich habe ich habe ich habe das berliner
standen in dem ich alles mit auch
niederdrücken da auch alle ängste die
mich da auch hatte alles was einem auch
nah geht ich habe dass ich habe das weg
getränk ich habe mich irgendwo im kopf
oder im herzen immer eine kamera
getrennt und abgeschlossen und gesagt
das ist also bestreitet sein und dann
hab ich und ich habe mich kämpfen dieses
kämpfen das ist ja eigentlich erst beim
schreiben ist das wirklich aufgefallen
dass ich dachte das klingt so dass stets
auch im klappentext des buches ist wenn
ich nicht mit einem satz sagen müsste
weil ich die zeit hier verbracht habe
ich habe gekämpft das klingt so heroisch
aber ich hab selber band schreiben das
buch ist habe ich gemerkt was ganz schön
krass alter habe ich gesagt weil ich
dadurch weil ich den in diesem in diesem
völlig in diesem film war ich zeige
freund und feind dass ich mich nicht
dass sie dass sie wenn ihr angst
young kann dass sich unbeugsam bleiben
das war etwas das war ein extremer
rückschlag rücksichtslosigkeit mir
selbst gegenüber
aber auch den ängsten menschen um mich
herum allen voran meiner frau den
anwälten besser land voran der folge
auch ein bild zu sehen waren zum arm und
in diesem flugzeug das denn der
axel-springer-verlag dann am ende zur
verfügung gestellt hat thema das wir
lösen das könnt ihr lasst sie ist ein so
sagt er hat ja auch der springer verlag
auch die welt hat wirklich ganz ganz
fabelhaft bis heute das ja ich fühle
mich sehr sehr wohl nicht alle welt und
dem springer-verlag sehr dankbar für die
unterstützung in diesem jahr zukommen
lassen und dieses kann zwar nicht aber
die gerade direkt meine anwälte man
gegen die türkei und das waren nicht nur
diese wortmeldung sind ich hatte auch
ein paar ideen die wo ich heute auch
sagen gut dass sie mich das mich so oder
auch freunde aus deutschland oder wenn
die kollegen oder so dann doch davon
abgebracht haben weil ich sie also nicht
nur die sender sind auch sieben gefahr
geraten denn also diese
rücksichtslosigkeit etwas ist etwas ich
habe versucht das auch auch ehrlich
aufzuschreiben und das ist etwas was
eigentlich erst beim schreiben zum
aufgefallen war dass dieses kämpfen auch
etwas wahr was jetzt nicht so dass ich
jetzt ein bisschen hofft dass das ist
eine super helden nein ich sehe
eigentlich krasse geschichte und es ist
ja noch was habe ich mich dass du warst
ja die frage wie man wie man sich da
aufrecht hält sie sagen viele kleine
schritte sie machen sport sie versuchen
sich einfach schlicht und ergreifend fit
zu halten und mich in eine depression zu
verfallen und so weiter und dann gibt es
auch den moment und sie haben auch darum
gebeten dass wirklich ausführlich
darüber sprechen ich verstehe das total
aber sie schildes schildern ist sehr
dezidiert den im buch sie beschreiben
diese tage der folter sie beschreiben
wie die versuchen sie zu brechen nicht
folter wie man das möglicherweise im
kopf hat im sinne von geschlagen sie
brutal sie sind auch geschlagen worden
war vor allen dingen eine psychische
folter man hat sie gezwungen den kopf
gesenkt zu halten man wollte ihn sagen
du grüßt bitte jetzt den mülleimer weil
dieser mülleimer ist so viel wert wie du
also psycho folter der der übleren sorte
wenn man da aufrecht rausgekommen ist
sie haben sich denen nicht gebeugt wie
lange braucht man bis man wirklich
wieder der ist der mann vorher
das weiß ich nicht ich bin auch das ist
vielleicht der freundschaft das zu
beurteilen zu sagen wie bin ich wie habe
ich mich geändert das ist wohl eine
frage die menschen aus meinem umfeld
vielleicht besser beurteilen können
aber ich glaube dass es darum habe ich
gekämpft ich habe mich sogar die frage
gestellt sollte ich jetzt das gefängnis
als eine art gelegenheit nutzen um mein
leben nachzudenken und künftig die
bessere prioritäten zu setzen sozusagen
den knast als bestens angenommen
akzeptieren und das habe ich das hat
künftig bestimmte risiken nicht mehr
eingehen solche sachen und das habe ich
das habe ich für mich abgelehnt
ich dachte das würde diese institution
auch eine legitimation zu sprechen
meiner verhaftung einer rechtswidrigen
verhaftung inzwischen auch vom
verfassungsgericht verlangt dass sie
rechtswidrig war
das mache ich nicht und ich versuche ich
kämpfe darum dass ich es möglichst
unbeschadet herauskommen der planer
versuch auch im knast der zu bleiben der
bleiben
ich bin das ist das ist schwer genug und
deswegen meine ich auch ich habe das
wort untertitel meines buches steht eine
geschichte über freiheit und
freundschaft demokratie und nicht so
demokratie und in dem moment bei
freiheit zu bleiben freiheit die
freiheit begann für mich nicht in dem
moment in der hat sich dann aus dem
knast raus kommen mit dem
petersilienstraße für meine frau und
meine freunde sind da meine anwältin ich
begrüßen der deutsche generalkonsul der
damaligen ja auch wegelin ganz
fabelhaften job gemacht hat
die freiheit bekannt aber nicht erst da
sondern die freiheit der kampf um die
freiheit um das bisschen sozusagen die
autonomie sich erkämpfen sie wollen mich
zum schein bringen also versuche ich mit
der soße oder mit einem spitzen stift
oder wie auch immer ich kämpfe dort dort
um die freiheit man das wort sich
kämpfer unter diesen widrigen umständen
um die freiheit das hier ist das ist das
ist eine sehr schöne halle sogar das ist
rührend also auch nicht selber
aber die freiheit begann nicht erst da
sondern die freiheit begann mit den dort
wo sie angenommen wird und manns und ich
weiß es gibt wirklich das ist eine ganze
sparte der literatur von menschen weg
ganz ganz bittere bedingungen in anderen
teilen der welt oder auch in der türkei
gefängnis waren und oder
konzentrationslager haben sie also auch
da gibt es diesen moment natürlich je
härter die bedingungen desto schwieriger
sind die möglichkeiten ist desto kleiner
sind zu sagen auch die erfolge die man
erregen kann so betrachtet hatte ich
sogar ziemlich hatte ich hatte es ja
noch ziemlich gut aber das prinzip dort
diesen umständen sich nicht einfach hin
zu geben sondern da zu kämpfen für
autonomie für ihren ersten jahren
herzlich für die freiheit das ist das
war eigentlich die ganze geschichte hat
man angefangen da war eben von anfang an
ein kampf um freiheit den dort hinter
gittern hang unter diesen zaun so viel
freiheit wird zu erkämpfen wieder
möglich war super denn ist in sehr
herzlich
[Applaus]